## 第一节 指数与指数函数

### 一、指数

1. **整数指数幂**的运算法则    
    - $a^ma^n=a^{m+n} (m, n \in \Z); a^m \div a^n = a^{m-n} (m, n \in \Z)$.    
    - $(a^m)^n=a^{mn} (m, n \in \Z)$.   
    - $(ab)^n=a^nb^n, (\cfrac{a}{b})^n=\cfrac{a^n}{b^n} (n \in \Z)$.     

2. **根式**
    - 一般地，给定大于`1`的正整数`n`和实数`a`，如果存在实数`x`，使得$x^n=a$，则称`x`为`a`的`n`次**方根**。
        - 当`n`为奇数时，正数的`n`次方根是正数，负数的`n`次方根是一个负数，记作$\sqrt[n]{a}$.
        - 当`n`为偶数时，正数的`n`次方根有两个，这两个数互为相反数，记作$\pm\sqrt[n]{a}$，负数没有偶数次方根；
        - `0`的任何次方根都是`0`，记作$\sqrt[n]{0}=0$.
        - 当$\sqrt[n]{a}$有意义的时候，$\sqrt[n]{a}$称为根式，`n`称为根指数，`a`称为被开放数； 
    - 根式的性质
        - $(\sqrt[n]{a})^n=a$.
        - 当`n`为奇数时，$\sqrt[n]{a^n}=a$；当`n`为偶数时，$\sqrt[n]{a^n}=|a|$；

3. **分数指数幂**
    - 正数的正分数指数幂的意义是 $a^{\tfrac{m}{n}}=\sqrt[n]{a^m} (a > 0, m, n \in \N, n > 1)$ 。
    - 正数的负分数指数幂的意义是 $a^{-\tfrac{m}{n}}=\cfrac{1}{\sqrt[n]{a^m}} (a > 0, m, n \in \N, n > 1)$ 。
    - `0`的正分数指数幂等于`0`, `0`的负分数指数幂没有意义。

4. 有理数指数幂

    正数指数幂的运算性质可以推广到有理数指数幂。

    - $a^ra^s=a^{r+s} (r, s \in Q); a^r \div a^s = a^{r-s} (a > 0, r, s \in Q)$.    
    - $(a^r)^s=a^{rs} (a > 0, r, s \in Q)$.   
    - $(ab)^r=a^rb^r, (\cfrac{a}{b})^r=\cfrac{a^r}{b^r} (a > 0, b > 0, r \in Q)$.     
    - 上述`r`、`s`可以进一步推广到无理数集，甚至进一步推广到实数集$\R$的范围。

5. 无理数指数幂   
    一般地，无理数指数幂$a^α (a > 0)$是一个确定的实数（其中, `α`为无理数）。无理数指数幂通常用近似值逼近的方法转化为有理数指数幂。


### 二、指数函数

1. 指数函数的概念   
一般地，函数 $y=a^x$称为指数函数，其中`a`是常数，`a > 0`且$a \ne 1$，其中`x`是自变量，函数的定义域是$\R$。

2. 指数函数的函数和性质
函数 $y=a^x (a>0, a \ne 1)$的图象和性质如下。   
TBD。

3. 底数对指数函数的影响   

    在同一坐标系内分别作函数$y=2^x$和$y=3^x$的图像，可以看到：  
    - 当`a > 1`时，底数越大，函数图像在第一象限越接近`y`轴；   
    - 当`0 < a < 1`时，底数越小，函数图像在第一象限越接近`x`轴，即“底大图高”。

## 第二节 对数与对数函数

### 一、对数

1. 对数的概念    
在表达式 $a^b=N (a > 0, a \ne 1, N \in (0, +\infin))$，当`a`和`N`确定之后，只有唯一的`b`能满足这个式子。此时，幂指数`b`称为以`a`为底`N`的对数，记作$b=\log_aN$，其中`a`称为对数的底数，`N`称为对数的真数。   
因为`a > 0`，所以不论`b`是什么实数，都有$a^b > 0$，所以`N`永远是正数，因此负数和零没有对数。     

2. 常用对数与自然对数   
    - 以`10`为底的对数称为常用对数，简写为$\lg{N}$.
    - 以无理数`e (e=2.71828...)`为底的对数称为自然对数，简写为$\ln{N}$。   

3. 对数的运算法则   
如果$a > 0, a \ne 1, M > 0, N > 0$，那么：
    - $\log_a(MN)=\log_aM + \log_aN$.    
    - $\log_a{\frac{M}{N}}=\log_aM - \log_aN$.    
    - $\log_a{M^n}=n\log_aM (n \in R)$.    
运算口诀：**积的对数变加法；商的对数变减法；幂的乘方取对数，要把指数提到前**。

4. 换底公式     

    $\log_bN = \cfrac{\log_aN}{log_ab} (b > 0, b \ne 1, a > 0, a \ne 1)$.    

    对数换底公式的几个推论及对数恒等式：    
    - $\log_{a^n}{b^n}=\log_ab (a> 0, a \ne 1, b > 0)$.     
    - $\log_{a^n}{b^m}=\frac{m}{n}\log_ab (a> 0, a \ne 1, b > 0)$.     
    - $\log_ab=\cfrac{1}{\log_ba} (a > 0, a \ne 1, b > 0, b \ne 1)$.    
    - $a^{\log_aN}=N (a > 0, a \ne 1, N > 0)$.    
    - $\log_a{a^N}=N (a > 0, a \ne 1 )$.     
    - $\log_a1=0$.    
    - $\log_aa = 1 (a > 0, a \ne 1)$.    


### 二、对数函数

1. 对数函数的概念   
一般地，函数 $y=\log_ax$称为对数函数，其中，`a`为常数，$a > 0, a \ne 1$。其中，`x`是自变量，函数的定义域是$(0, +\infin)$.     

2. 对函数的图像和性质     
TBD.

    $y=\log_ax$的图像过定点`(1, 0)`，所以，无论`a`为任何不等于`1`的正数，总有$\log_a1=0 $。当`a > 1`是，$y = \log_ax$是增函数；当`0 < a < 1`时，$y = \log_ax$是减函数。   

3. 底数对对数函数的影响    
在同一坐标系分别作出函数$y=\log_2x$及$y=\log_3x$的图像，容易看出，当`a > 1`时，底数越大，函数图像在第一象限越靠近`x`轴；当`0 < a < 1`时，底数越小，函数图像在第一象限越靠近`y`轴，即“底大图低”。


## 第三节 指数函数与对数函数的关系

### 一、指数函数和对数函数

指数函数$y=a^x$和对数函数$y=\log_ax$中，一个函数的定义域是另一个函数的值域，而且他们的单调性相同，两个函数通过对调其中一个函数的自变量和因变量，可得到另一个函数。   

一般地，如果在函数$y=f(x)$中，给定值域中任意一个`y`值，只有唯一的`x`与之对应，那么`x`是`y`的函数，这个函数称为$y=f(x)$的反函数。   

函数$y=f(x)$的反函数记作$y=f^{-1}(x)$。 我们说$y=\log_ax (x \in (0, +\infin))$是函数$y=a^x (x \in \R)$反函数。

### 二、互为反函数图像间的关系

函数$y=f(x)$的图像与它的反函数$y=f^{-1}(x)$的图像关于直线$y = x$对称。

### 三、指数函数与对数函数的性质

TBD.

## 第四节 幂函数

### 一、幂函数的概念

一般地，函数$y=x^α$称为幂函数，其中`α`为常数；

### 二、幂函数的图像及其特征

1. 幂函数图像    
在同一平面直角坐标系中，作出幂函数$y=x, y=x^2,y=x^3, y=x^{\frac{1}{2}}, y=x^{-1}$的图像。   
TBD.  
2. 幂函数在第一象限的图像特征     
    - 当`a > 1`时，图像过点`(1, 1)`，下凸递增，如$y=x^3$.    
    - 当`0< a < 1`时，图像过点`(1, 1)`，上凸递增，如$y=x^{\frac{1}{2}}$.     
    - 当`a < 0`时，图像过点`(1, 1)`，下凸递减，且向两坐标轴无限逼近，如$y=x^{-1}$.        
    - 幂函数第一象限内的图像在直线`x = 1`右侧时，指数越大，图像越高，即“指大图高”。    

### 三、幂函数的图像和性质

TBD.

## 第五节 增长速度的比较

### 一、线性函数模型

线性函数模型$y=kx+b (k > 0)$的增长特点是直线上升，其增长速度不变。 

### 二、指数函数模型 

能利用指数函数（底数`a > 1`）表达的函数模型称为指数函数模型。指数函数模型的特点是随自变量的增大，函数值的增长速度越来越快，常形象地称为指数爆炸。

### 三、对数函数模型 

能用对数函数（底数`a > 1`）表达的函数模型称为对数函数模型，对数函数增长的特点是随着自变量的增大，函数值增长速度越来越慢。

### 四、幂函数模型    

幂函数$y=x^n(n > 0)$的增长速度介于指数增长和对数增长之间。

## 第六节、函数的应用（二）

审题：弄清题意，分清条件和结论，理顺数量关系，初步选择数学模型；   
建模：将自然语言转化为数学语言，将文字语言转化为符号语言，利用数学知识，建立相应的数学模型；    
解模：求解数学模型，得出数学结论。   
还原：将数学问题还原为实际问题的意义。   
