## 第一节 函数的概念与性质

### 一、函数及其表示方法   

1. 函数的概念  
一般地，给定两个非空实数集`A`和`B`，以及对应关系`f`，如果对于集合`A`中的每个实数`x`， 在集合`B`中都有唯一确定的实数`y`与`x`对应，则称`f`为定义在集合`A`上的一个**函数**，记作 $y=f(x), x \in A$，其中`x`称为**自变量**，`y`称为**因变量**，自变量的取值范围（即集合`A`）称为这个函数的**定义域**，所有函数值组成的集合 ${y \in B|y=f(x), x \in A}$称为函数的**值域**。

2. 函数的三要素：**定义域**、**值域**和**对应法则**。

3. 函数的表示法
    - 解析法：用代数法（或解析式）来表示函数的方法；
    - 列表法：列出表格来表示函数的方法；
    - 图像法：用函数图像表示函数的方法；   

4. 函数相等   
如果两个函数表达式表示的函数的定义域相同，对应关系也相同（即对自变量的每个组，两个函数表达式得到的函数值都相等），则称这两个函数表达式表示的就是同一个函数。
    - 定义域不同，两个函数就不同。
    - 对应关系不同，两个函数也不同，即便定义域和值域分别相同的两个函数，它们也不一定是同一个函数。

### 二、函数的性质

1. 函数的**单调性**   
一般地，设函数$y=f(x)$的定义域为`D`，且$I \sube D$, 有：
    - 如果对任意$x_1, x_2 \in I$, 当 $x_1 < x_2$时， 都有$f(x_1) < f(x_2)$, 都有$y=f(x)$ 在`I` 上是**增函数**（也称在`I`上**单调递增**）。   
    - 如果对任意$x_1, x_2 \in I$, 当 $x_1 < x_2$时， 都有$f(x_1) > f(x_2)$, 都有$y=f(x)$ 在`I` 上是**减函数**（也称在`I`上**单调递减**）。   
    - 如果函数$y=f(x)$在某个区间是增函数或减函数，那么就说该函数在这一区间上具有**单调性**，这一区间也称为该函数的**单调区间**。   

2. 函数的**平均变化率**    
一般地，若`I`是函数$y=f(x)$的定义域的子集，对于任意 $x_1, x_2 \in I$且$x_1 \ne x_2$, 记 $y_1=f(x_1), y_2=f(x_2), \cfrac{\Delta y}{\Delta x}=\cfrac{y_2-y_1}{x_2-x_1}, \cfrac{\Delta f}{\Delta x}=\cfrac{f(x_2)-f(x_1)}{x_2-x_1}$，则：    
    - $y=f(x)$ 在`I`上是**增函数**的充要条件是 $ \cfrac{\Delta y}{\Delta x} > 0 $在`I` 上恒成立；   
    - $y=f(x)$ 在`I`上是**减函数**的充要条件是 $ \cfrac{\Delta y}{\Delta x} < 0 $在`I` 上恒成立；     

    一般地，当 $ x_1 \ne x_2 $ 时，称 $\cfrac{\Delta f}{\Delta x}=\cfrac{f(x_2)-f(x_1)}{x_2-x_1}$ 为函数 $ y=f(x) $在区间 $[x_1, x_2] (x_1 < x_2) $ 或 $[x_2, x_1] (x_1 > x_2) $ 上的**平均变化率**。         

3. 函数的**奇偶性**    
    - 定义。一般地，设函数 $y=f(x)$ 的定义域为`D`：   
        - 如果对`D`内的任一 `x`，都有一个 $ x \in D$，且 $f(-x) = f(x)$，则称 $y=f(x)$ 为**偶函数**。    
        - 如果对`D`内的任一 `x`，都有一个 $ x \in D$，且 $f(-x) = -f(x)$，则称 $y=f(x)$ 为**奇函数**。    
        - 如果对`D`内的任一 `x`，都有一个 $ x \in D$，且 $f(-x) = -f(x), f(-x) = f(x)$，则称 $y=f(x)$ 为**既奇又偶函数**。    
        - 如果存在 $ x_0 \in D, -x_0 \notin D$，即函数 $f(x)$ 的定义域不关于原点对称，则 $y=f(x)$ 即不是奇函数，也不是偶函数，也可以说该函数是**非奇非偶函数**。    
    - 奇偶函数图像的性质   
    偶函数的图像关于**`y`轴对称**；奇函数的图像关于**原点对称**。
    - 奇偶函数四则运算的性质
        - 奇函数 + 奇函数 = 奇函数
        - 偶函数 + 偶函数 = 偶函数
        - 奇函数 × 偶函数 = 奇函数
        - 奇函数 × 奇函数 = 偶函数
        - 偶函数 × 偶函数 = 偶函数
        - $f(x), -f(x), \frac{1}{f(x)}$ 奇偶性相同。
    - 奇偶函数的等价形式
        - 奇函数      
        $f(-x) + f(x) = 0 \iff \cfrac{f(-x)}{f(x)} = -1, (f(fx) \ne 0)$.   
        - 偶函数    
        $f(-x) - f(x) = 0 \iff \cfrac{f(-x)}{f(x)} = 1, (f(fx) \ne 0)$.   
    
4. 函数的**最值**    
一般地，设函数 $f(x)$ 的定义域为`D`，且 $x_0 \in D$.    
    - 如果对于任意 $x \in D$，都有 $f(x) \leqslant f(x_0)$，则称 $f(x)$ 的最大值为 $f(x_0）$， 而 $x_0$ 称为 $f(x)$ 的最大值点。    
    - 如果对于任意 $x \in D$，都有 $f(x) \geqslant f(x_0)$，则称 $f(x)$ 的最小值为 $f(x_0）$， 而 $x_0$ 称为 $f(x)$ 的最小值点。   
    - 最大值和最小值统称为最值；最大值点和最小值点统称为最值点。

5. 函数的周期性   
一般地，对于函数 $f(x)$，如果存在一个非零常数`T`，使得定义域内的每一个`x`值都满足 $f(x+T)=f(x)$，那么函数 $f(x)$ 就称为**周期函数**，非零常数`T`称为这个函数的周期。   
    - 若`T`为$f(x)$的一个周期，则 $nT (n \ne 0, n \in \Z)$均为 $f(x)$ 的周期。   
    - 在周期函数 $f(x)$的所有周期中，存在最小的正数，则这个最小正数称为$f(x)$的最小正周期。     
    - 并不是所有的周期函数都有最小正周期，如 $f(x)=c$ (`C`为常数)。      

### 三、复合函数

1. 复合函数的概念    
如果`y`是`u`的函数，记为 $y=f(u)$，`u`是`x`的函数，记为 $u=g(x)$，且`g(x)`的值域与`f(u)`的定义域交集非空，则确定了一个`y`关于`x`的函数 $y=f(g(x))$，这时，称`y`为`x`的**复合函数**，其中`u`称为中间变量， $y=f(u)$称为外层函数，$u=g(x)$称为内层函数。     

2. 性质
    - 复合函数的单调性     

    |函数||单调性|||    
    |-|-|-|-|-|     
    |内层函数|增|增|减|减|    
    |外层函数|增|减|增|减|    
    |复合函数|增|减|减|增|    

    - 复合函数的奇偶性   

    |函数||奇偶性|||    
    |-|-|-|-|-|     
    |内层函数|奇|奇|偶|偶|    
    |外层函数|奇|偶|奇|偶|    
    |复合函数|奇|偶|偶|偶|    


### 四、分段函数

1. 定义：如果一个函数，其定义域内，对于自变量的不同取值区间，有不同的对应方式，则称其为分段函数。   

2. 分段函数   的解析式由几个解析式构成，并不是说分段函数是几个函数，分段函数是一个函数，其解析式不能分开写，应写在一起并用花括号联立，注明自变量的取值范围。

3. 分段函数的定义域是各段函数定义域的并集，值域也是各段函数值域的并集。    

4. 分段函数的最大值（最小值）等于分段函数在每一段上的最大值（最小值）中的最大者（最小者）。   

5. 分段函数的性质研究要遵循“先分后合”的原则。   

### 五、函数图像的变换  

1. 平移转换   
    - $y=f(x-a)$ 的图像要由 $y=f(x)$ 的图像沿着`x`轴向右 (`a > 0`) 或向左（`a < 0`）平移`|a|`个单位长度得到。      
    - $y=f(x)+h$ 的图像要由 $y=f(x)$ 的图像沿着`y`轴向上 (`h > 0`) 或向右（`h < 0`）平移`|h|`个单位长度得到。

2. 对称翻转    
    - $y=f(-x)$ 与 $y=f(x)$ 的图像关于`y`轴对称。      
    - $y=-f(x)$ 与 $y=f(x)$ 的图像关于`x`轴对称。    
    - $y=-f(-x)$ 与 $y=f(x)$ 的图像关于原点对称。    
    - $y=f(2a-x)$ 与 $y=f(x)$ 的图像关于直线 $x=a$ 对称。    
    - $y=-f(2a-x)$ 与 $y=f(x)$ 的图像关于点 `(a, 0)` 对称。    

3. 翻折变换    
    - $y=|f(x)|$ 的图像可将 $y=f(x)$ 的图像在`x`轴下方的部分沿`x`轴翻折，其它部分不变；    
    - $y=f(|x|)$ 的图像可先作出 $y=f(x)$ 在`y`轴及其右侧的图像，再利用偶函数的图像关于`y`轴对称的性质，作出`y`轴左侧的图像。    

4. 伸缩变换    
    - $y=kf(x) (k > 0)$ 的图像可由 $y=f(x)$ 的图像上的所有点的横坐标不变，纵坐标变为原值的`k`倍（`k > 1`图像被伸长；`0 < k < 1`图像被压缩）而得到；    
    - $y=f(kx) (k > 0)$ 的图像可由 $y=f(x)$ 的图像上的所有点的纵坐标不变，横坐标变成原来的 $\frac{1}{k}$ (`k > 1`时缩短，`0 < k < 1`时伸长)而得到。


### 六、函数的定义域、值域的求法

1. 求函数的定义域   
确定函数的定义域应遵循以下原则：   
    - 当$f(x)$ 是整式时，其定义域为 $\R$。
    - 当$f(x)$ 是分式时，其定义域为使得分母不为0的实数的集合。
    - 当$f(x)$ 是偶次根式时，其定义域为使得根号内的式子大于或等于0的实数的集合。 
    - 对于 $x^0$，`x`不能为0。
    - $f(x)=\tan{x}$，定义域为 $\Set{ x | x \ne \frac{\pi}{2}+k \pi, k \in \Z }$。 
    - $f(x)=\log_a{x} (a>0, a \ne 1)$，定义域为 $\Set{ x | x > 0 }$。 
    - 由实际问题确定的函数，其定义域由实际问题约束，要具体问题具体分析；
    - 分段函数的定义域是各段中自变量取值范围的并集。
    - 抽象函数的定义域要注意对应关系，在同一对应关系下，不管接受对应关系的对象是什么字母或代数式，其制约条件是一致的，即都在同一取值范围内。
    - 复合函数的定义域。
        - 已知函数$f(g(x))$的定义域为`[a, b]`，指的是$x \in [a, b]$，求 $f(x)$的定义域，即要求计算$g(x)$ 的值域；
        - 已知函数$f(x)$的定义域为`[a, b]`，求$f(g(x))$的定义域，就是求满足不等式 $a \le g(x) \le b$时， 求`x`的取值范围；

2. 求函数的值域     
    - 直接法：从自变量`x`的范围入手，逐步推出$y=f(x)$的取值范围；
    - 图像法：当给出函数的图像或者函数的图像容易作出时，图像在`y`轴上的投影所覆盖的实数`y`的集合即为函数的值域；
    - 配方法：对于二次函数，常常根据求解问题的要求，采用配方法求值域；
    - 换元法：运用换元法，将给出函数等价转化为值域容易确定的另一函数，从而求得原函数的值域；
    - 判别式法：将解析式转化为关于`x`的二次方程，从而求二次方程有实数解的问题；
    - 分离常数法：适用于形如 $y=\cfrac{ax+b}{cx+d} (c \ne 0, ad \ne bc)$的分式函数，将其分离常数，转化为只在分母上有变量的形式，再判断值域；
    - 反解法：通过反解，用`y`表示`x`，再由`x`的取值范围，通过解不等式，得到`y`的取值范围；
    - 单调性法：发现函数的单调性，利用单调性求值域；
    - 几何法：发现函数的几何意义，利用几何知识求解；
    - 导数法：利用导数求得函数的最值，进而求得值域；
    - 基本不等式法：在函数满足“一正二定三相等”的情况下利用基本不等式求得。


## 第二节 函数与方程、不等式之间的关系

### 一、函数的零点

1. 函数零点的定义
一般地，如果函数$y=f(x)$在实数`a`处的函数值等于零，即$f(a)=0$，则称`a`为函数$y=f(x)$的零点。

2. 函数的零点与方程的根、函数图像间的关系
    - 函数有零点，表示函数对应的方程有实数根；
    - 函数的零点，是函数图像与`x`轴的交点；
    - 求函数的零点，就是求方程的实数根；

3. 函数零点存在定理   
如果函数$y=f(x)$在区间`[a, b]`上的图像是连续不断的，而且$f(a)f(b)<0$（即在区间两个端点处的函数值异号），则该函数在区间`(a, b)`中至少有一个零点，即$\exists x_0 \in (a, b), f(x_0) = 0$。


4. 变号零点与不变号零点   
    - 变号零点    
    如果函数$f(x)$在零点$x_0$左右两侧函数值异号，这样的零点称为变号零点。   
    - 不变号零点    
    如果函数$f(x)$在零点$x_0$左右两侧函数值同号，这样的零点称为不变号零点。   
    - 函数零点的性质   
    如果函数的图像是连续的，那么当它经过零点（不是不变号零点）时，函数值变号；如果函数的图像是连续的，那么在相邻的两个零点之间的所有函数值同号。

5. 二次函数的零点   
二次函数：$y=ax_2+bx+c (a \ne 0)$。    
    - 当$\Delta = b^2 - 4ac > 0$, 方程$ax_2+bx+c = 0(a \ne 0)$的解集中有两个元素$x_1, x_2$，且$x_1, x_2$是$f(x)$的有两个零点，$f(x)$的图像与`x`轴有两公共点 $(x_1,0),(x_2,0)$。          
    - 当$\Delta = b^2 - 4ac = 0$, 方程$ax_2+bx+c = 0(a \ne 0)$的解集中只有一个元素$x_0$，且$x_0$是$f(x)$的唯一零点，$f(x)$的图像与`x`轴有一个公共点 $(x_0,0)$。 
    - 当$\Delta = b^2 - 4ac < 0$, 方程$ax_2+bx+c = 0(a \ne 0)$没有实数根，此时$f(x)$的图像与`x`轴没有公共点。 

### 二、二分法

1. 二分法的概念   

2. 二分法步骤   

## 第三节、函数的应用（一）

### 一、常见的函数模型

### 二、建立函数模型解决实际问题的步骤
