## 第一节 平面向量及其线性运算    

### 一、向量的定义

1. 向量的基本概率     
    - 向量：既有大小又有方向的量称为向量，向量用$a, b, c$来表示，书写时用$\overrightarrow{a}, \overrightarrow{b}, \overrightarrow{c}$.     
    - 向量的两个要素：大小和方向。    
    - 向量的模：即向量的大小，也就是一个向量的长度。$\overrightarrow{AB}$的模，记作$|\overrightarrow{AB}|$。    
    - 零向量：始点和终点相同的向量称为零向量。零向量通常用加粗的阿拉伯数字零表示： **0**。   
    - 单位向量：模为`1`的向量称为单位向量。    
    - 平行向量：如果两个非零向量的方向相同或相反，则称这两个向量平行。因为零向量的方向不确定，因此通常规定零向量与任意向量平行。两个向量$a, b$平行，记作$a // b$。两个向量平行也称为两个向量共线。       
    - 相等向量：大小相等且方向相同的向量称为相等的向量，向量*a*和*b*相等，记作$a=b$。     
    - 相反向量：大小相等且方向相反的向量。若*a*, *b*为相反向量，则$a=-b$。     

2. 向量的表示法     
    - 字母表示法：通常用加粗的斜体小写字母表示。   
    - 几何表示法：用有向线段表示。       
    - 坐标表示法：在平面直角坐标系内，分别取与`x`轴、`y`轴相同的两个单位向量*i*, *j*作为基底，则对于任意一个向量*a*，有且仅有一对实数`x`和`y`，使得$a=xi+yj$，称`(x, y)`为向量*a*的坐标。       


### 二、向量的运算

1. 加法运算     
    - 向量的和      
    一般地，平面上任何给定两个向量*a*, *b*，在该平面内任取一个点`A`，作$\overrightarrow{AB}=a, \overrightarrow{BC}=b$，作出向量$\overrightarrow{AC}$，则称向量$\overrightarrow{AC}$为向量`a`和`b`的和（也称该向量为*a*, *b*的和向量），记作*a+b*。        
    - 向量的加法        
    求两个向量的和的运算就称为向量的加法。     
    对任意向量*a*，$a+0=0+a=a$。     
    - 向量加法的运算法则      
        - 三角形法则和平行四边形法则；     
        - 坐标法：若$a=(x_1, y_1),b=(x_2,y_2), a+b=(x_1+x_2, y_1+y_2)$.       
    - 向量加法运算律       
        - 交换律：$a+b=b+a$.              
        - 结合律：$(a+b)+c=a+(b+c)$.          
    - 重要结论     
        - 多边形法则：围成一周的首尾顺次相接的向量的和为0。       
        - $|a+b| \le |a|+|b|$.      
        - 在$\Delta ABC$中，`BC`的中点`D`，则$\overrightarrow{AD}=\dfrac{1}{2}(\overrightarrow{AB}+\overrightarrow{AC})$.      


2. 减法运算     
    - 向量的差      
    一般地，平面上任意给定两个向量*a*, *b*，如果向量`x`能够满足$b+x=a$，则称`x`为向量`a`与`b`的差，并记作$x=a-b$.    
    - 向量的减法      
    求两个向量的差的运算称为向量的减法。    
    - 向量减法的运算法则       
        - 三角形法则。     
        - 坐标法：若$a=(x_1, y_1),b=(x_2,y_2), a-b=(x_1-x_2, y_1-y_2)$.       
        - 任何一个向量与它的相反向量的和等于零向量。$a+(-a)=0, \overrightarrow{AB} + (-\overrightarrow{AB})=0$.   


3. 数乘向量       
    - 定义。     
    一般地，给定一个实数*λ*与任意一个向量*a*，规定它们的乘积是一个向量，记作*λa*，称为数乘向量。其中：    
        - 若$\lambda \not = 0, a \not = 0$，*λa*的模为 *|λ||a|*，且其方向为：当*λ > 0*时，与*a*的方向相同；当*λ < 0*时，与*a*的方向相反；       
        - 若$\lambda = 0$ 或 $a = 0$时，$\lambda a = 0$.       
    - 坐标法计算。        
    若*λ*为实数， $a=(x, y), \lambda a-b=(\lambda x, \lambda y)$.     
    - 运算律。       
    设*λ*, *μ*为实数，*a*, *b*为向量。     
        - $\lambda (\mu a)=(\lambda \mu)a$.      
        - $(\lambda + \mu )a=\lambda a + \mu a$.      
        - $\lambda (a + b)=\lambda a + \lambda b$.      


## 第二节 向量基本定理与向量的坐标

1. 共线（平行）向量基本定理    
若$a \not = 0, b // a$，且*b*//*a*，则存在唯一的实数*λ*，使得$b=\lambda a$.     
其中，限定了$a\not =0$。因为当*a=0*时，存在无数解。    


2. 平面向量基本定理     
如果$e_1, e_2$是同一平面上的两个不共线的向量，那么对这一平面内的任一向量*a*，有且仅有一对实数$\lambda_1, \lambda_2$，使得$a=\lambda_1e_1 + \lambda_2e_2$。我们称这样的一组{$e_1, e_2$}为表示这一平面内所有向量的一组基底。      
    - 由于$e_1, e_2$为不同线的向量，所以$e_1 \not = 0, e_2 \not = 0$.        
    - 在同一平面内任意向量*a*都可用$e_1, e_2$线性表示，且$e_1, e_2$前的系数唯一，也就是说，表示形式是唯一的。     
    - 对基底的选取不唯一，只要是同一平面内的两个不同线向量都可以作为基底。     


3. 两向量平行的充要条件      
设$a=(x_1, y_1), b = (x_2, y_2), \lambda \in \R$：     
    - 向量式：$ a // b (b \not = 0) \iff a = \lambda b$.       
    - 坐标式: $ a // b (b \not = 0) \iff x_1y_1 = x_2y_2 $.       

    这里的$b \not = 0$也分为三种情况：    
        - $b = (x_2, 0) (x_2 \not = 0)$，由*a*与*b*共线，得$a=(x_1, 0)$，所以$\lambda = \cfrac{x_1}{x_2}$. 当$x_1, x_2$同号时， *a*与*b*方向相同；当$x_1, x_2$异号时，*a*与*b*方向相反。     
        - $b = (0, y_2) (y_2 \not = 0)$, 由*a*与*b*共线，得$a=(0, y_2)$，所以$\lambda = \cfrac{y_1}{y_2}$. 当$y_1, y_2$同号时， *a*与*b*方向相同；当$y_1, y_2$异号时，*a*与*b*方向相反。    
        - $b=(x_2, y_2) (x_2 \not = 0, y_2 \not = 0), a = (x_1, y_1)$，由$\begin{cases}
   x_1=\lambda x_2  \\
   y_1=\lambda y_2
\end{cases}$，得$\lambda = \cfrac{x_1}{x_2}= \cfrac{y_1}{y_2}$。当$\lambda \gt 0$时，*a*与*b*方向相同；当$\lambda = 0$时， $a = 0$； 当$\lambda \lt 0$时，*a*与*b*方向相反。               


4. 平面直角坐标系内两点之间的距离公式与中点坐标公式       
设$A(x_1, y_1), B(x_2, y_2)$为平面直角坐标系中的两点，线段*AB*的中点为$M(x, y)$。      
    - 两点之间的距离公式：$AB=|\overrightarrow{AB}|=\sqrt{(x_2-x_1)^2 + (y_2-y_1)^2}$.      
    - 中点坐标公式：$x = \frac{x_1+x_2}{2}, y = \frac{y_1+y_2}{2}$.      



## 第三节 平面向量线性运算的应用

### 一、用向量法解决平面几何问题的步骤

1. 转化：建立平面几何与向量的联系，用向量表示问题中涉及的几何元素，将平面几何问题化为向量问题。    
2. 运算：通过向量运算，研究几何元素的关系，如距离、夹角等问题；     
3. 翻译：将运算结果“翻译”成几何关系。     

### 二、向量方法解决物理问题的步骤

1. 问题的转化：将物理问题转化为数学问题；      
2. 模型的建立：建议以向量为主体的数学模型。     
3. 参数的获取：求出数学模型的相关解。     
4. 问题的答案：回到物理现象中，用已经获取的数学结果去解释一些物理想象。     

