## 第一节 统计

### 一、统计的有关概念  

1. 总体：所考察问题涉及的对象全体构成的集合。
2. 个体：组成总体的每一个考察对象。
3. 样本：从总体中抽取的部分个体进行考察，这若干个个体所构成的集合是总体的一个样本。
4. 样本容量：一个样本中包含的个体数目。
5. 总体数：总体中个体的数目。

### 二、抽样方法

1. 简单随机抽样   
    - 定义：一般地，简单随机抽样（也称为纯随机抽样）就是从总体中不加任何分组、划类、排除等，完全随机地抽取个体。

    - 特点
        - 总体中的个体数有限；
        - 从总体中逐个地进行抽取，是抽样便于在实践中操作。
        - 是不放回抽样，使抽样具有广泛的应用性。
        - 每一次抽样时，每个个体被抽到的概率相等，保证了抽样方法的公平性。

    - 实施简单随机抽样的方法
        - 抽签法：将总体的所有个体编号（号码从`1`到`N`），把号码写在形状大小相同的号签上，将号签放到一个容器中，搅拌均匀后，每次从中抽取一个号签，连续抽取`n`次，就得到一个容量为`n`的样本。   
        - 随机数法：利用随机数表，随机数骰子或计算机产生的随机数进行抽样。   
        第一步：将总体中的所有个体编号（每个号码位数一致）；   
        第二步：在随机数表中任选一个数作为开始数；   
        第三步：在选定的数开始按一定的方向读下去，得到的号码若不在编号中，则跳过；若在编号中，则取出；得到的号码若在前面已经取出，也跳过。如此进行下去，直到取满为止。   
        第四步：根据选定的号码抽取样本。   

2. 系统抽样    
    - 定义：在抽样中当总体中的个体数较多时，可将总体分成均衡的若干部分，然后按照预先指定的规则，从每一部分抽取一个个体，得到所需要的样本，这种抽样的方法称为系统抽样。由于系统抽样的间隔相等，因此系统抽样也被称为等距抽样。       
    - 特点：   
        - 系统抽样适用于总体容量较大的情况；   
        - 系统抽样是不放回抽样；    
        - 系统抽样中，每个个体被抽取的可能性相等，均为$\cfrac{n}{N}$ (`N`为总体中的个体数，`n`为样本容量)。    
    - 系统抽样的步骤
        - 利用随机的方式将总体的个体编号。    
        - 确定分段的间隔`k`编码进行分段，当$\cfrac{N}{n}$ (`N`为总体的个体数，`n`为样本容量)是整数时，$k=\cfrac{N}{n}$; 当$\cfrac{N}{n}$不是整数时，通常从总体中删除一些个体，使剩下的个体数$N'$能被`n`整除，这时$k=\cfrac{N'}{n}$;   
        - 在第一段用简单随机抽样的方法确认第一个个体编号 $l, (l \le k)$。    
        - 按照事先确定的规则抽取样本，通常是`l`加上间隔`k`得到第二个个体编号`（l + k）`，再将加上`（l + k）`加上`k`，得到第三个个体编号`(l + 2k)`......这样继续下去，直到获取整个样本。   

3. 分层抽样      
    - 定义：一般地，如果相对于要考虑的问题来说，总体可以分成有明显差别的、互不重叠的几部分时，每一部分可称为层，在各层中按层在总体中所占比例进行随机抽样的方法称为分层随机抽样（简称为分层抽样）。    
    - 特点：    
        - 适用于总体由差异明显的几部分组成的情况。    
        - 能更充分地反映总体的情况。   
        - 是等可能抽样，每个个体被抽到的可能性都是$\cfrac{n}{N}$ (`n`是样本容量，`N`是总体中的个体数)。
    - 分层抽样的步骤     
        - 确定样本容量和总体中个体数的比。    
        - 计算各层需抽取的个体个数。   
        - 在各层中抽取的个体合在一起，就是所要抽取的样本。      

4. 三种抽样方法的比较     
    - 共同点：抽样过程中每个个体被抽到的可能性相等，均属于不放回抽样。    
    - 相互联系：简单随机抽样时最基本的抽样方法，可用于系统抽样或分层抽样的某段或某层；系统抽样在第一段抽样时采用简单随机抽样；分层抽样各层抽样时采用简单随机抽样或系统抽样。    
    - 各自特点：简单随机抽样时从总体中逐个抽取；系统抽样时将总体平均分为几部分，按事先确定的规则在各部分抽取；分层抽样是将总体分为几层，各层按比例抽取。    
    - 适用范围：简单随机抽样总体中的个体数较少；系统抽样总体中的个体数较多；分层抽样总体是由差异明显的几部分组成；     

### 三、用样本估计总体  

1. 频率分布表和频率分布直方图     
    - 频率分布表    
    当总体容量很大或数据不便获得时，可以用样本的频率分布估计总体的频率分布，我们把反映总体频率分布的表格称为频率分布表。    
    - 频率分布直方图      
    利用直方图反映样本的频率分布规律，这样的直方图称为频率分布直方图。
    - 画频率分布表、频率分布直方图的步骤    
    （1）求极差；（2） 决定组距和组数；（3）将数据分组；（4）列频率分布表；（5）画频率分布直方图；     
    - 频率分布直方图的特点     
    纵轴表示：频率 / 组距；

2. 样本的数字特征    

||定义|特点|
|--|--|--|
|众数|在一组数据中出现次数最多的数据|体现了样本数据的最大集中点，不受极端值的影响，且不唯一|
|中位数|将一组数据大小顺序依次排序，处在最中间位置的一个数据（或最中间位置两个数据的平均数）|中位数不受极端值的影响，仅利用了排在中间数据的信息，只有一个|
|平均数|样本数据的算术平均数|与每一个样本数据有关，只有一个|
|极差|一组数据中最大值减去最小值所得的差，反映数据变化的范围，描述了这组数的离散程度|反映一组数据的波动情况，一般情况下，极差越大，则数据的波动越大；极差越小，则数据的波动越小，但极差只考虑两个极端值，可靠性较差|
|标准差|标准差是样本数据到平均数的一种平均距离|反映了各个样本数聚集于样本平均数周围的程度。标准差越小，表明各个样本数据在样本平均数周围越集中；标准差越大，表明各个样本数据在样本平均数的周围越分散|
|方差|标准差的平方|同标准差一样用来商量样本数据的离散程度，但是平方后扩大了偏差程度|


3. 茎叶图    

    - 茎叶图也是用来表示数据的一种图，茎是指中间的一列数，叶是指从茎的旁边生成出去的数；   
    - 作法    
        - 将数据分为“茎”（高位）和“叶”（低位）两部分。     
        - 将最小茎和最大茎之间的数据按大小顺序排成一列，茎相同者共用一个茎，再画上竖线作为分界线；    
        - 将各个数据的“叶”按大小顺序在分界线的一侧对应茎处同行排列。
    - 茎叶图的特征    
        - 用茎叶图表述数据有两个优点：一是没有原始数据信息的损失，所有数据信息都可以从茎叶图中得到；二是茎叶图中的数据可以随时记录，随时添加，方便记录和表示。   
        - 茎叶图的特点：样本数据较多或数据位数较多时，不方便表示数据。    


## 第二节 概率

### 一、随机事件的概率

1. 随机试验      
一个试验如果满足以下条件就是一个随机试验：（1）试验可以在相同条件下重复进行（重复性）；（2）试验的所有可能结果都明确可知，但不止一个（明确性）；（3）每次试验总是出现这些结果中的一个，但事先不能确定出现哪一个结果（随机性）。

2. 事件的分类     
    - 必然事件：在一定条件下，一定会发生的事件；    
    - 不可能事件：在一定条件下，一定不会发生的事件；    
    - 随机事件：在一定条件下，可能发生也可能不发生的事件；   

3. 频率与概率    
    - 频率      
    在相同的条件下重复`n`次试验，观察某一事件`A`是否出现，称`n`次试验中事件`A`出现的次数$n_A$为事件`A`出现的频数，称事件`A`出现的比例 $f_n(A)=\cfrac{n_A}{n}$ 为事件`A`的频率。由于`A`发生的次数至少为`0`，至多为`n`，因此频率的值总在`0`和`1`之间（包括`0`和`1`），即$0 \le \cfrac{n_A}{n} \le 1$。

    - 概率     
    在`n`次重复进行的试验中，当`n`很大时，事件`A`发生的频率$\cfrac{n_A}{n}$总是在某一个常数附近摆动，随着`n`的增加，摆动幅度越来越小，这时就把这个常数称为事件`A`的概率，记作`P(A)`。    

    - 频率与概率的关系     
        - 频率本身是随机的，在试验前不能确定，做同样次数重复试验得到事件的频率不一定相同。    
        - 概率是一个确定的数，是客观存在的，与每次的试验结果无关。    
        - 频率是概率的近似值。    

4. 等可能事件的概率      
    - 基本事件：只含有一个样本点的事件称为基本事件。   
    - 等可能性事件的概率：如果一次试验中可能出现的结果有`n`个，即此试验由`n`个基本事件组成，而且所有结果出现的可能性都相等，那么每一个基本事件的概率都是$\frac{1}{n}$，如果某个事件`A`包含的结果有`m`个，那么事件`A`的概率$P(A)=\frac{m}{n}$。     


5. 事件的互斥与对立     
    - 互斥：给定事件`A`, `B`，若事件`A`与`B`不能同时发生，则称`A`与`B`互斥，记作$AB=\varnothing$，或 $A \cap B=\varnothing$。      
    一般地，如果事件$A_1, A_2, ... A_n$中任何两个都是互斥事件，那么就说事件$A_1, A_2, ... A_n$彼此互斥。      
    - 互斥事件的概率：如果事件`A`, `B`互斥，那么事件`A+B`发生（即事件`A`和事件`B`中有一个发生）的概率，等于事件`A`, `B`分别发生的概率的和。即：$P(A+B)=P(A)+P(B)$.    
    进一步，如果事件$A_1, A_2, ... A_n$彼此互斥，那么事件$A_1, A_2, ... A_n$发生的概率等于这`n`个事件分别发生的概率的和，即$P(A_1+A_2+...+A_n)=P(A_1)+P(A_2)+...+P(A_n)$。     
    - 对立事件：给定样本空集$\Omega$和事件`A`，则由$\Omega$所有不属于`A`的样本点组成的事件称为`A`的对立事件，记作$\overline{A}$。用集合的观点看，$\overline{A}$是`A`在$\Omega$中的补集。如果$B=\overline{A}$，则称`A`与`B`相互对立。      
    - 对立事件的概率：对立事件的概率的和等于`1`，即$P(A)+P(\overline{A})=P(A+\overline{A})=1$，或$P(A)=1-P(\overline{A})$。     


6. 相互独立事件同时发生的概率    
    - 相互独立事件：事件`A`（或`B`）是否发生对事件`B`（或事件`A`）发生的概率没有影响，这样的两个事件称为相互独立事件。      
    - 相互独立事件同时发生的概率：两个相互独立事件同时发生的概率，等于每个事件发生的概率的积，即：$P(AB)=P(A)P(B)$。     
    一般地，如果事件$A_1, A_2, ... A_n$相互独立，那么这`n`个事件同时发生的概率，等于每个事件发生的概率的积，即$P(A_1A_2...A_n)=P(A_1)P(A_2)...P(A_n)$彼此互斥。     
    - 独立重复试验：若`n`次重复试验中，每次试验结果的概率都不依赖于其他各项试验的结果，则称这`n`次试验是独立的。    

7. 事件的关系与运算    

|名称|定义|符号表示|图形|
|-|-|-|-|
|包含关系|如果事件`A`发生时，事件`B`一定发生，则称事件`B`包含事件`A`（或称事件`A`包含于事件`B`）|$B \supe A, (A \sube B)$|TBD|
|相等关系|若$B \sube A$且$A \sube B$，则事件`A`与事件`B`相等|$A=B$|TBD|
|并（和）关系|若某事件发生当且仅当事件`A`与事件`B`至少有一个发生，则称此事件为事件`A`与事件`B`的并事件（或和事件）|$A+B, (A \cup B)$|TBD|
|交（积）关系|若某事件发生当且仅当事件`A`与事件`B`同时发生，则称此事件为事件`A`与事件`B`的交事件（或积事件）|$AB, (A \cap B)$|TBD|
|互斥事件|若$A \cap B$为不可能事件，则称事件`A`与事件`B`互斥|$AB=\varnothing, A \cap B = \varnothing$||
|独立事件|若$A \cap B$为不可能事件，$A \cap B$为必然事件，则称事件`A`与事件`B`互为对立事件|$A \cap B=\varnothing, A \cup B = \Omega $|TBD|


### 二、古典模型

1. 定义：一般地，如果随机试验的样本空间说包含的样本点个数是有限的（简称为有限性），而且可以认为每个只包含一个样本点的事件（即基本事件）发生的可能性大小都相等（简称为等可能性），则称这样的随机试验为古典概率模型，简称为古典模型。    

2. 古典模型的概率公式    
如果一次试验中可能出现的结果有`n`个，而且所有结果出现的可能性都相等，那么每个结果出现的概率都是$\cfrac{1}{n}$；如果事件`A`包含的结果是`m`个，那么事件`A`发生的概率为：$P(A)=\cfrac{m}{n}$。 

### 第三节 统计与概率的应用

处理有关概率应用问题时需要注意：    
1. 处理概率的应用题要抓住关键词语，转化为数学问题；    
2. 用古典模型的观点求随机事件的概率时，首先确定在实验中出现每种结果的可能性是相等的，其次是通过一个比值的计算来确定随机事件的概率；    
3. 在处理较复杂的问题时，需要注意事件的互斥性和独立性，合理运用相关公式求解。    

